---
title: 婚姻与爱情的割裂
date: 2022-09-16 21:47:26
cover_image: images/love/69-s.jpg
---



# 引言

<br>

&emsp;&emsp;2022-09-16 晚参加了一个读书群组织的讨论会——《为爱成婚》——婚姻的历史与困惑。讨论会主要以**斯蒂芬妮·孔茨（Stephanie Coontz）**的《为爱成婚》为引子，概览了西方婚姻历史发展与当代婚姻现状。引出一系列可以讨论的问题。主要如下：

- 婚姻对你意味着什么？你想结婚吗？（结婚、不婚、可结可不结）
- To 异性恋：你接受女强男弱的婚姻吗？
- 结合自身经验聊一聊当代亲密关系的脆弱性与维系亲密关系的关键？
- 对未来的婚姻形式或亲密关系有哪些想象？
- 关于亲密关系，有哪些书籍或影视作品对你影响很大？

<br>

&emsp;&emsp;经过理解和讨论有一些启发与自己的思考。关于婚姻与爱情的割裂，我有我的看法。

<br>

# 现象

<br>

&emsp;&emsp;书《为爱成婚》主要描述了西方的婚姻历史，以及近现代婚姻的描述与解读。 其实如果谈到中国古代的婚姻制度，应该也会有很多的学著，我想肯定也会更有意思。

&emsp;&emsp;婚姻与爱情的割裂，东西方自古有之，例如：中国古代的一夫多妻制度，古代的封建制度下，妾是另一种身份的奴隶，可以被丈夫任意处置，甚至杀死而无需承担法律责任。这是绝对的男权社会缔造出来的一系列制度。这是古人的婚姻与爱情的割裂。

&emsp;&emsp;再看近现代：工业技术革命，绝大多数人解决了温饱问题，加之国家内人群受教育程度的广度和深度增加，特别是80、90一代，和过去做对比。人们的智力觉醒，思想自由、解放，加之社会生存压力现状。会对婚姻制度有了更多的反思。对当前普遍的社会、婚姻生活怏怏不悦。再加之“富人们”饱暖思淫欲。出现了结婚（离婚）率相对失衡，出现了为爱而婚、出轨、嫖娼等现象。虽然这些现象自古有之。但社会在现代化的滚滚浪潮下，媒体的兴盛，人的异化，以至婚姻的异化。这些现象在这个一夫一妻制的社会里——显得极其敏感尖锐。

&emsp;&emsp;再谈当代最接近我们公民的婚姻现状：当代男女结婚普遍是男方需要买房子，车子（这算是最近这些年家用车的普及化程度之高所附加的），需要给彩礼。或还需要好的学历、体面的工作、稳定的收入、较好的家庭背景。在两人择偶到步入婚姻的过程中，那些附加的“外在”的东西附着（寄生）在”婚姻“上——让爱情结不出婚姻的果实。让婚姻像一种外在物的匹配，而非人们理想中更为纯粹、更为感情真挚的结合。

&emsp;&emsp;我们展开眼界，在自然界的动物中：鸟类会利用美丽歌喉、艳丽羽毛来求偶，山羊、野牛等会使用决斗的方式来圈地、以自己的健硕来吸引配偶。

&emsp;&emsp;我们展开思想，政治对婚姻的影响：在某些国家中，是“禁止离婚”的，或者对离婚设置难以承受的门槛。而在我国，户籍制度与教育资源的挂钩，也是加剧结婚买方的因素之一。

&emsp;&emsp;我们称其：“这就是现实！”

&emsp;&emsp;可是，如此。

&emsp;&emsp;我们便想当然的把婚姻与爱情割裂开来么？

<br>

<br>

# 我说

<br>

&emsp;&emsp;何为割裂：如果把爱情附加上各类充盈的物质？会有多少真挚的感情结合而诞生的小朋友。如果把婚姻附加上各类充盈物质，一纸婚姻合约背后，又有多少不幸福的面孔与道德沦丧？

&emsp;&emsp;展望未来，如果我们想象最好的关于婚姻存续的某些方面的可能：婚姻没有太多的附着物，更纯粹，为真挚的情感而结出果实。甚至同性恋婚姻合法化等等。

&emsp;&emsp;在我看来：在可以想象的有限历史背景里，无论现代化的进程中——对社会意志与人如何异化。理想的婚姻应是充满爱的，真挚而感人。理想的婚姻是没有太多的附着物，朴素、且纯真。

&emsp;&emsp;当代婚姻身上的附着物，是情理之中，类比自然动物界我们有过之无不及。但是我们作为似乎唯一能有精神生活的“人”，是否可以让婚姻更“精神化”一点呢？放眼人类历史长河，如今的现代人在生活中的大多数情景中过得比古代帝王更加滋润。我们早已过了食不果腹的日子。而现在，我们还囿于身体的享受与物质的欲望，让婚姻就范。

&emsp;&emsp;“鹪鹩巢于深林，不过一枝;偃鼠饮河，不过满腹”。是否对物质的追求、表象的绚烂着了迷、过了界限呢？它是否挤占了我们更多的精神生活，是否异化了我们理想的婚姻状态？

&emsp;&emsp;“艰难的社会生存现状”，拜金的执念，是对婚姻的摧残与瓦解。

&emsp;&emsp;当我们谈论“门当户对”时，其本质谈论的实际是思想、生活理念、审美、三观的“门当户对”，当我们思考、构建婚姻与爱情时，撬动的实际是人性底层的人生观、价值观、世界观。而人类在精神上的恋爱，持久而有魅力。

&emsp;&emsp;新人结婚的时候，不应该把手搭在圣经上说：「不论贫穷富有，健康疾病，都至死相伴」。而是把手放在《进化心理学》和《自私的基因》这两本书上宣誓：我将违背我的天性，忤逆我的本能，永远爱你。

&emsp;&emsp;要我说，不论以何种态度生活，但求心中有法则与理想。还记得康德那句摄人心魄的话吗？

<br>

<br>

# 后记

<br>

&emsp;&emsp;笔者主要针对婚姻与爱情这种似乎割裂的现象，有一点自己宏观上的看法与构想。（实际上：面对真真切切的婚姻生活时，有数之不尽需要面对的柴米油盐、时间与变故，这里我暂不谈论这些）只凭我的所看、所经验、所想而言。确实没有经过更加严密的研究，难免偏颇。所以，我所言只是引子，如能引起读者思考便好。如有错误，还请斧正，也欢迎发邮件与我讨论。后续会根据自己的阅读与经历，写更多感想与思考的文字。

&emsp;&emsp;一段幸福而持久的婚姻，或有很多不同的组合。私以为：在智慧、审美、思想架构、社会架构、生活本性等这些个层面的欣赏与契合。会让婚姻或者说恋爱中的人幸福更持久。底层的建筑架构越牢固，也会让我们面对人生变故、异化过程中更知真挚情感的可贵。

&emsp;&emsp;总之，当一切随风而逝，让人心动的，是那颗仍然坚守的初心。

<br>

<br>

# 延伸与参考

<br>

- 讨论会笔记：<u>[<font color="red">《为爱成婚》：婚姻的历史与困惑</font>](https://shimo.im/docs/913JVgML98fDda3E)</u>
- 讨论会组织者——b站up主：<u>[<font color="red">阿莱夫读书会</font>](https://space.bilibili.com/1659284126)</u>

<br>

<br>



